---
title: 如果你是文职类/管理类岗位的，你可(bi)能(xu)具备以下技能
date: 2016-11-22 21:38:30
description: "其实我觉得这些技能也不单单是对文职类工作，对很多职能岗位都适用。希望你看了能有所启发"
categories: [Working]
tags: [技能，自我增值，自我要求]
---


<!-- more -->


## 写在前面

- 在文章的开始我想引用一个影响我比较重要的故事。完整我暂时找不到了，我描述大概的，如果有天我找到原文了，我再更新到这里。 

> 故事是第一人称写的，上司的角度。他在招聘人的时候挑了一个条件比较优秀的姑娘，然后这个姑娘在做了一段时间之后跟他辞职，辞职的理由是觉得自己有点被大材小用，整天不是处理文档，整理资料，就是黏贴发票。然后他告诉这个姑娘，其实他自己也是从一个文员做到了大领导的助理（类似高级秘书之类的），最开始的时候也是做这些繁杂和重复的事情，但是他在这些事情里面找到了一些规律，例如领导的处理事情的思维，通过发票发现领导的出差规律，然后后来的后来，他成了领导的得力助手，被提拔。然后姑娘暂时打消了辞职的念头，可是过了一段时间之后她还是辞职了。

- 今天工作中出现了一些问题，起因是一个中试人员在写一个通知申请的时候，有一些没写好的地方，审核人员没审出来，最后文员就把有漏洞的文件发出去了。这种事情不止出现一次，然后这次实在忍不住“痛心疾首”地说了她们一顿。
- 同时，也下定决心把对一个文职类工作的一些软技能要求写出来，其实我觉得这些技能也不单单是对文职类工作，对很多职能岗位都适用。希望你看了能有所启发。

## 文档撰写能力/逻辑性

- 这两个放在一起是有理由的，你逻辑的好坏决定了你写出来的文字可读性的高低。
- 我自认为我的文案撰写能力真的“麻麻地”，不怎么样，“弃文从理”的大学四年，基本就没有一门学科是跟文学打交道，没有接受过正统的应用文写作的教育。不过得益于第一份实习，是一个事业单位，我的这位导师对我很严格，曾经写周报从第一周周五写，第二周周一交，然后修改到第二周周五，然后开始写下一篇，写到精神崩溃那种。但这段经历带给我的好处是，我写东西很注重`逻辑性`和`书面性`。
- 如果你的工作不是写政府公告、政府文件、企业公告等等这些，对应用文要求不那么严格的场合，你可以不去深入学习应用文写作，但是你需要有意识地去提升你语言的逻辑性和书面化，尽量让你写出来的东西是有条理的，别人阅读的时候是能很清晰地获取信息，先是什么然后是什么最后才是什么。就好比你去宜家买了一个柜子，你要按照它给定的步骤去安装，这个时候你遇到的困难可能是最小的。也就是，逻辑清晰的文字让人读起来是很舒畅的。
- 错别字、语句歧义这些基本错误，能别犯就别犯了。
- 书写通知/汇报事情的时候，我一般会按照这样的思路去思考，然后书写：
	- 书写这个通知/汇报的缘由是什么（基于什么原因，出现了什么问题）--
	- 然后为了解决这个问题做了哪些工作（这个非必要的，要看具体的情况来定）
	- 然后结论/解决问题的方式是什么（解决问题的方式也要按照处理的顺序来写，先做什么再做什么，如果这些之间没有必要的联系，那么就是要想哪些可以归类在一点上面说明，哪些必须分开描述）
	- 解决问题涉及的人员有哪些，或者说解决问题需要哪些人员/部门协助
	- P.S.如果是口头向领导汇报的话，一般情况我是直接说出了什么状况，需要我/领导/部门完成什么事情，然后稍微停顿一下看看领导对事情的起因是否关心，如果他不关注再继续说是否要去做这个事情，或者要完成这个事情会遇到什么问题，这样解决是否合适
	- P.S.的P.S.关于汇报工作我特别想要建议你，最好是给领导`判断题`，次之是`选择题`，最差的就是`问答题`。
- 提升文档编写能力和提升逻辑思维，建议多阅读多思考，以下是我自己在用的一些方法：
	- 1.应用文写作（用高校教科书比较合适，至于哪个版本你可以自己选）
	- 2.学习用`X-mind`等思维导图工具帮助你梳理思路（这个适合在发散思维的时候用），关于思维导图我推荐这篇文章：
[我的学习、归纳方法（以学习 Maven 为例）](http://code.youmeek.com/2016/03/07/2016/02/My-Learning-Way/)
	- 3.学习思考方法推荐：[系统思考](https://www.amazon.cn/3/dp/B00MO118L8/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1479785833&sr=8-1&keywords=%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E6%80%9D%E8%80%83)和[第五项修炼:学习型组织的艺术与实践](https://www.amazon.cn/%E7%AC%AC%E4%BA%94%E9%A1%B9%E4%BF%AE%E7%82%BC-%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E5%9E%8B%E7%BB%84%E7%BB%87%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E8%B7%B5-%E5%BD%BC%E5%BE%97%C2%B7%E5%9C%A3%E5%90%89/dp/B0080BKVTQ/ref=sr_1_14?ie=UTF8&qid=1479785833&sr=8-14&keywords=%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E6%80%9D%E8%80%83)
                             
## 理解能力

- **多阅读多阅读多阅读，查资料查资料查资料**。

## 资料整合能力

- 关于资料整理，我在写一篇关于如何用`配置管理`思想做`文档管理`，里面会详细讲到，但是我还没完善好，而且进度有点慢。但是我简单地提一句就是，养成整理资料的习惯，培养一套属于你自己的整理方法，无论对工作还是生活，都是很有意义的。
- 我工作中喜欢把一些重要的信息进行整合，那样在有需要的时候，我能很快地提供这些信息。

## 沟通协调能力

- 关于沟通的技巧，有很多书籍，我也不班门弄斧。我就说说我平常在跟人沟通的时候一些技巧：
	- **学会聆听**：其实学会聆听比学会表达更重要。学会聆听别人讲话，筛选出你需要的一些信息。如果你觉得对方讲得太啰嗦或者没有重点的时候，可以适当地在一段话的中间帮他总结一下，“也就是在XX情况然后出现了XX事情，你觉得这样是XX的，对吧？”这样第一可以让对方意识自己想表达的重点，第二你可以确认这个是不是他想表达的重点，第三可以让对方了解到，你有认真在听他讲话。
	- 我有面试过一个女孩子，讲话喜欢占主动。在我问问题的时候，还没听完我问什么，就开始表达她想要论述的观点。第一这样很不尊重对方，第二如果表达的内容跟对方想要的答案差之千里，就得不偿失了……
	- **有技巧地抱怨**：我说的是有技巧的抱怨，也就是这个抱怨能起到一定的作用，并且你不能没完没了地说，要适时而止。有时候抱怨是为了让对方明白你的难处，在处理事情的时候适当地把你这边的一些难点考虑进去。其实就是让对方能够在思考和处理问题的时候多考虑一些，并不是说所有东西我这一part做完了，扔给你，然后你做不好是你的问题。我在这里产生的问题，很可能对上游也有影响，上下游是一个整体，某个环节出现问题可能会导致整体失败。同理你也要对你下游的抱怨信息进行思考。
	- **必要时采用强硬态度**：我性格比较随和，就是平时会跟你好好说话，会跟你耐心地讲解一些你不懂的或者我从来没有跟你讲过的事情。但是如果有些事情我重复讲过而且重点论述的情况下，你还是没有执行的话，我就会发脾气，**提高声调**或者**加重语气**。因为我认为一般人只要不是脑部有残疾，智商都不至于差到哪里，都是普通人，所以其实就是愿不愿意花心思去理解的问题。所以你不愿意执行，那我会明确告知后果，以及故意改变语气，你不管了对吧那我也不管了，到时搞砸了你自己负责。（不过这种一般我是针对老油条使用，而且如果你也采用这种方式，你必须先保证你自己的工作已经做到位了，不然后果还是会殃及你自己的）
	- **明确自己想要得到什么信息/结果再沟通这样会更有效率**：其实就是把问题分细了再问。
	- 很多时候一个事情会需要N个执行部门去共同完成。你把“一个事情应该怎么做”问其中一个部门，很难得到你想要的答案的。你想偷懒，别人也会想偷懒。我为什么要把别人的事情弄得那么清晰然后告诉你呢？对我有什么好处呢？
	- 假设有一个事情我是发起人，但是我不知道有哪些部门需要参与，我也不清楚我要输出什么资料，这种情况我会用逆向推导，从我想要的结果出发去推导上一层的执行部门是哪个部门，完成的是什么事情，然后我会问他们，“如果你们需要输出这个结果，那么你需要的输入是什么”。根据他们的回答再往上追溯，直到他们的输入是我能提供的输出。然后我就知道完成这件事，我需要输出什么，参与部门有哪些，部门与部门之间衔接的关系是怎么样的。
	- 一开始接触CMMI的时候，我去问公司里面一个有CMMI评级经验的前辈，上来就直接问她我们公司软硬结合的项目和纯软的项目在QA管理上有什么特别不一样的地方吗？有哪些工作是QA的职责范围内的？这两个问题属于比较大的问题，前辈说一时半会没法回答我，然后就没回答我了。现在看来，这两个问题我估计没有一两节培训课讲不清楚。其实就是因为我问的方式不好，才导致我得不到我想要的信息，在这个过程中我自己是偷懒了，没有认真地了解过，直接把问题丢给别人，得不到答案也是理所当然的。
	- **保留证据**：这个不用我多说了，特别是有一些容易出现争议的情况，最好是以书面或者企业内部沟通工具进行沟通。
	- **谨慎发言**：出现问题了先查前因后果，细枝末节再发言，比你一无所知就发言，要来得好。但是这个有点不好的就是，回应事件的速度就会比较慢。
	- **顺序沟通**：按照“执行者-执行者”、“执行者-对方领导”、“执行者-己方领导”、“己方领导-对方领导”的顺序进行沟通。就是你和协助部门的执行人员沟通无果后在找对方领导，对方领导沟通无果了找自己领导汇报情况，由自己领导跟对方领导直接沟通。但是前面两个，在不能确认对方执行者是谁的时候，可以先找领导确认情况，询问该事项可以找谁协助。

## 信息传递能力

- 我一直倡导身边的人，少做`文字的搬运工`，多做`信息的传递者`。别人发的信息，要通过自己的过滤和筛选之后再发出来。
- 说一个很现实的情况就是，在你手上发出的信息，不管原来来源是哪里，信息是否正确，你把这个消息传播了，你就有连带责任。去年有段时间特别热的两件事情：第一是很多人在朋友圈转发一条消息是支持拐带小孩一律判死刑，一律判死刑看起来真的很爽啊大块人心，但是有没有想过一律判死刑会带来什么样的后果？人贩子知道自己死路一条了还会利用消息争取赦免吗？第二个是比什么手势是告诉警察这是求救信号哪个，你被绑架了连你都知道的手势，坏人就不知道？这世上有方法让这个手势传播开让好人知道坏人不知道？那么你转发了，真的有人相信了然后他运气很差被绑了然后用了这个手势以为能得救，然后他真的能得救吗？
- 我说这两个事情，主要是想说明，未经证实的消息或者你不了解后果的消息，除非你有明确的目的，不然不要轻易地传播，工作上也应当如此。这是一层。
- 第二层是，要对信息进行二次处理。这个二次处理并不是说你要去修改、润色别人的信息，而是说，在你发布出去之前，能够尽可能了解这个信息的关联信息。
- 我会通过举一个例子来告诉你，我是怎么定义`文字的搬运工`和`信息的传递者`：
> 小A和小B分属两个部门，当公司发了一项通知，小A看了之后，把相关的人组了一个沟通群，然后把消息发出去：
> 然后C问：出现XX情况了怎么办呢？
> A回答：我去问一下。
> D问：那像XX情况又算不算是呢，怎么解决呢？
> A回答：可能可以吧，我去确认一下
> 而小B根据相关人员的情况，先推导出有可能出现哪些情况，然后跟发通知的人确认后，随后组了一个沟通群，把消息发出来：
> E问：出现XX情况了怎么办呢？
> B回答：这种情况是可以这么解决的。
> F问：那像XX情况又算不算是呢，怎么解决呢？
> B回答：是在XX范围内的，可以按照原文中解决
> G问：假设我的情况不在范围内呢？
> B回答：你这个情况比较特别我没考虑到，我要先确认一下再回复你。
- 在上面这个例子中，公司发布了什么通知出现了什么情况，不重要，所以我不花时间详细描述。对A我分类为文字的搬运工，B为信息的传递者。当然我不会知道B在传递消息前做了哪些工作，但是时间长了，我会逐渐形成一种意识，B对问题的反应速度快，她在处理事情中很可靠。一个人工作，除了一些专业技能，他要能在工作环境中游刃有余，靠的就是他在别人心中的`信誉值`。一个人工作越是容易出错，越是一问三不知，在他人心中的`信誉值`就越低。别人在跟他协同工作的时候配合度就越低。

## 适应体制能力或者说自我调整能力

- 正如人无完人，永远都没有完美的规章制度，没有完美的体制。一个公司总会有很多弊病让你苦不堪言。要么你就是跳槽走人，要么你就学会适应这个体制，你有能力和机会的时候，去改善它，优化它，停止抱怨寻求解决方法。
- 嗯，自我调整中。

## 总结

- 我总结出来，并不是说我能完完全全方方面面都做到，而是通过整理，我能够明确自己在哪些地方可以优化，在哪些方面可以努力去做。
- 其实无他，工作就是不断学习。 
