---
title: 如果你是文职类/管理类岗位的，你可(bi)能(xu)具备以下技能
date: 2016-11-22 21:38:30
description: “其实我觉得这些技能也不单单是对文职类工作，对很多职能岗位都适用。希望你看了能有所启发”
categories: [Working]
tags: [技能，自我增值，自我要求]
---


<!-- more -->

## 有关第一次租车旅游
- 我是14年年底拿的驾照，拿了驾照之后身边有车又愿意把车给新手开的人很少，所以我基本上很少机会开车。
- 这次租车我是用的神州租车，首先是在APP上面注册了账号，注册账号要做实名认证的，要填身份证。
- 然后是选车。交费。我租的是一辆雪佛兰1.6的自动档的小车，租车费用是130，手续费是20，购买了基本保险40（必选，购买后车辆一旦产生什么损失费用，只需要承担1500以内）。后来去到办公点发现蹭到之类的并不在基本保险的保障范围，考虑到我是个新手，张先生是个考生，所以又加了50的不计免赔的保险。
- 然后是取车。神舟租车有一些取车点是没有设置办公点的，所以在第一次租车的时候可能跟你在APP上约定的取车地点不相同。第一次办手续要带齐身份证，驾驶证，和有足够额度的信用卡。租用小车虽说是登记了你的证件资料的，但是为了避免一些赔偿的问题，他们还是需要有一些抵押。用信用卡的好处是他们直接是冻结你信用卡的额度，而不会直接占用你的现金流。就目前我租用之后的情况是，他冻结我的那部分额度，并没有算在我的账单里面。也就是在有部分资金还没解冻之前，我的账单日又到了，这部分资金是不用我先还，然后后面再退还给我。押金冻结了我的信用卡额度3000，可能不同的车要缴纳的押金不一样。
- 看车的时候，他去核对车上已经有的一些刮痕，并把刮痕记录在单上（单上有一个小车的四面图，哪里有刮痕就会在图上对应的位置进行标注），为了避免后期纠纷，建议你在这个时候就要仔细地观察车身以及工作人员的画出来的记录。
- 关于车辆的油费。当时工作人员嘱咐我，汽车是满油给我的，还回来的时候记得加满油，不然要加收多少的服务费。我大概记录了下，我们原地练倒车入库加开去郊区的公园一趟大概是40~50公里，我一直在观察油表，除了开空调通风的时候油表动了一下，到我还车的时候，油表还是满的……所以其实就是，你租车如果没有开很远就是附近练练转转的话，你可以不用考虑油费的问题。下次出远门租车了我应该就要考虑了呵呵
- 还车的时候回把租车押金的3000解冻，但是同时会再冻结2000，这是为了预防你在用车期间产生了违章记录。有违章记录里就得去缴费缴分了~一个月内没有问题的话，这2000块就会解冻了。
- 我是11月26日租车的，到今天12月5日了我的3000还没解冻，于是我就发消息问了当时给我办理手续的工作人员询问。



## 有关音乐整理
- 每天坚持推歌的习惯源于张先生，张先生不知道从什么时候开始有每月推荐歌曲的习惯，然后从今年开始在微信上面每天分早中午推荐三首歌曲。起初是受影响觉得这样做挺酷的，也觉得跟着自己喜欢的人一起去做同样的事情很有趣。时间久了就发现其实并不是那么简单的事情。
- 因为要做筛选，所以必须坚持经常听歌，从海量的歌曲里面筛选出适合早上听的，适合晚上听的，随着听歌的不断积累，喜欢的类型又在不断地改变，所以隔段时间在回过头去听之前积累的歌曲，又觉得不够好听，还不能达到给别人分享的程度。有时候就会出现曲荒，明明待分享的列表上面的歌曲一堆堆，但是就是没有一首想要分享出去的。这个时候一般是从张先生的列表中找灵感。有时候会觉得听歌好烦，感觉那些歌曲听来听去都一个调调，可是为了自己已经开始的一个习惯，又不得不坚持。
- 基于兴趣去做是简单的，但要坚持一直做下去真的不简单。
- 坚持到今天，也有三个月了。昨天又重新整理了一下列表，把一些认为不足以用来分享或者是太popular的筛选出来，尽量保留了一些比较小众的大家不熟悉又好听的。我觉得分享这种会更有意义。这个事情张先生坚持了好多好多年，了解的知道的音乐肯定比我很多很多。所以在寻找的时候大有一种追赶的感觉，就是比比谁先找到的那种竞争的感觉。当然这是我自己单方面的感觉，想想觉得特别有乐趣。偶尔听我的列表张先生听到喜欢的歌就会记下来，这个时候会觉得特别有成就感。好像从他人身上找存在感这种事情不太对，可是能得到张先生认可，无论怎么样都觉得挺高兴的。
- 对于为什么我不分享中文歌。我觉得中文歌我听太久了。我可能属于比较念旧的人，以前听哪些歌手的歌，我可能很长很长的一段时间都会保持听他们的歌。而且可能是我年纪大了，对于一些新的国内歌手， 就好比当年的上一辈人听周杰伦唱歌一样，找不到认同感是一个道理。当然可能有一些比较出色的，但是我似乎没有兴趣发掘。再加上张先生天天耳提面命三申五令说欧美音乐是发展最成熟的，现在世界都在往欧美靠齐。那起码我还是该在这方面下点功夫，跟他找点共同语言的嘛








